# 前言

1985年夏天，当《回到未来》成为当年票房最高的电影时，我作为瑞士日内瓦大学的学生，踏上了去中国学习中文的道路。中国外交部将我分配到天津的南开大学，这是一个靠近北京的沿海大都市，有500万人口（今天这个城市的规模已经扩大了两倍）。我首先飞往香港，在那里进入中国边界，花了一个星期的时间坐火车北上，一路上交了不少朋友。其中一个人不记得我的姓氏，后来给我寄了一张明信片，收件人是 “来自荷兰的弗兰克” ，地址是“中国天津” 。尽管地址不详，但是邮局不难找到我，因为当时的天津城只有八十个外国人，包括七个荷兰人，其中一个是我，弗兰克。

像所有的中国大城市一样，天津在1950年代在苏联专家的帮助下建造了一个宽阔的林荫大道。在这个拥有十多亿人口的国家里，没有出现交通堵塞的情况：因为全国只有不到两万辆私人汽车。但是，在公共汽车、卡车和偶尔出现的汽车的围栏外，密密麻麻的上班族沿着指定的侧道安静地踩着自行车。由于他们在黎明时分起床，并在黄昏前回家，所以城市在晚上九点就安静下来了。我有时可以独享这六条车道，路灯在夜里为我的自行车照亮昏暗的灯光。
在2019年10月南开大学百年校庆之际，我回到了南开大学。天津似乎发生了变化，它的天际线被闪闪发光的摩天大楼所照亮，它的城市扩展到了很远很远的地方，似乎有无尽的公寓楼和办公园区聚集在一起，有些已经完工，有些仍在建设中。无论人们站在哪里，在一个晴朗的日子里，都可以看到天津金融中心耸立在近600米的天空中，其玻璃在阳光下闪烁，就像一个巨大的水晶尖顶。但外表可能是欺骗性的。我以前的老师和他们的继任者都住在同样破旧的混凝土楼里，盆栽挤在布满灰尘的阳台上，走廊上杂乱无章地摆放着用来在校园里穿梭的破旧自行车。有人告诉我，有一点不同：大多数教授的孩子现在都在美国。

几年前，中华人民共和国正式庆祝 "改革开放 "四十年，这是邓小平在1978年12月启动的经济改革计划的说法。一个从文化大革命的混乱中挣扎出来的孤立国家转变为世界第二大经济体的过程，总是被誉为一个奇迹。一本学术专著的标题--《奇迹是如何创造的》--概括了普遍的观点。显然，一些专家担心的原因不是首先是否真的有奇迹，而是奇迹是否真的已经结束了。

但专家们怎么会知道呢？35年前我搬进宿舍后，我注意到许多外国学生花了大量时间猜测北京正在发生什么。他们中的一些人成为中国观察家。他们的技术是从克里姆林宫观察者那里借来的：由于缺乏可靠的信息，他们不得不仔细研究北京紫禁城旁边的党中央--中南海最深奥的指示，从天安门广场举行阅兵时每位领导人在检阅台上的位置、《人民日报》上新闻文章的布局到广播中某些词句的频率，寻找线索。我对这样的观察手段持怀疑态度，我更愿意研究过去。

我仍然持怀疑态度。与人们在四十年的 "改革开放 "之后可能合理的期望相反，今天的情况并不十分不同。几年前，中国现任总理李克强称中国的国内产出数字是 "人造的，因此不可靠"。当然，专家们知道这一点，并找到绕过它的方法。例如，有一个 "李克强指数"，这是总理自己使用的一个指数，通过计算全国总耗电量来监测经济表现。但事实是，我们知道的很少。正如中国观察家James Palmer最近所说的，"没有人知道关于中国的任何事情，包括中国政府。每一个信息都是不可靠的、片面的或扭曲的。我们不知道经济的真实规模，因为没有地方政府会报告准确的数字，我们也不知道不良贷款的程度，因为银行会隐瞒这些情况。每一个优秀的研究人员都会想到苏格拉底悖论。我知道，我不知道。但就中国而言，我们甚至不知道我们不知道什么。

就在南开大学北门对面，在一条拥挤的八车道大道的另一边，一座由年轻士兵把守的大型空旷建筑里有天津市档案馆。当我还是个学生时，进入这里是不可想象的。但在1996年，规范档案馆使用的法律被修订，越来越多的解密材料逐渐被持有推荐信的专业历史学家所获得。即使最敏感的信息仍然被安全地锁在档案库的深处，但研究人员第一次被允许深入了解毛泽东时代的黑暗之夜。

我花了十年时间研究了数以千计的党的记录，走遍了全国各地，从亚热带的广东到贫穷干旱的甘肃。在发黄的文件夹里，或用手写或用打字机整齐地写着党的高层会议的秘密记录，这些记录包括对大规模谋杀案的调查，对数百万村民的饥饿负有责任的领导人的忏悔，关于农村抵抗的报告，机密的民意调查，普通人的信访信件，以及更多其他内容。我写了三本书，被称为 "人民三部曲"，讲述毛泽东领导下的普通人的命运。

时间上是幸运的。习近平于2012年11月上台后，档案馆又开始关闭。大批关于毛泽东大饥荒和文化大革命的文件从此被重新分类。但是，矛盾的是，过去几年是探索 "改革开放 "这几十年的好时机。多年来，中国人民，包括每一位档案工作者，都被告知1978年后发生了不折不扣的经济奇迹，这个奇迹让外国资本家喘不过气来。一片乌云笼罩着毛泽东时代，但一提到 “经济改革”这个词，它就会消散。现在，我们第一次可以真正使用共产党提供的证据来研究1976年以来的共产党历史。

每个民主国家都有大量的规则和条例来决定哪些官方文件可以解密，以及何时可以公布供公众查阅。从理论上讲，大多数国家都遵守30年的规则。每年圣诞节前后，邱园国家档案馆的读者都急切地等待着来自首相办公室或军情五处的最新一批解密材料。然而，在实践中，世界各地的政府机构利用各种例外情况，将数以百万计的文件隐瞒起来。

中华人民共和国的法律也遵循三十年的规则，所以读者原则上应该可以查阅到1992年以前的文件。但中国不是一个民主国家，而是一个独裁国家。而规则的应用方式往往是由地方决定的。因此，每个地方的查阅情况都不一样。在一些档案馆里，外人永远无法越过大门口的哨兵箱，因为即使是一份平淡无奇的报纸剪报也被视为国家机密，而在其他地方，1949年共产党取得胜利之前的每一份文件都被视为禁区。另一方面，在这个有一个大陆那么大的国家里，一些档案馆出奇地开放。每隔一段时间，当地的档案馆就会允许一些读者浏览大量的原始资料，一直到2009年，远远超过30年的规定。

我的叙述是基于十几个省市档案馆的大约600份文件，但它也借鉴了更常规的原始资料，从报纸报道到未发表的回忆录。其中最重要的是李锐的秘密日记，他成为毛泽东的私人秘书，因提及1959年的饥荒而在监狱中度过了20年，然后在1976年主席去世几年后被要求加入中央委员会。多年来，他一直是组织部（苏联的说法是Orgburo）的副主任，这个党支部负责调查和任命各级政府的党员。他成为一名真正的民主人士，从内到外看透了这个系统，但在2004年被禁止写作出版。他的日记一直写到2012年，详细报告了他与高级党员的对话。当然，历史学家不仅要靠证据，还要靠观点：当两者都变得不足时，明智的做法是退后一步，让其他人继续讲述。我把这个时刻放在2012年，当李锐关闭他的日记，习近平走上前台。

大量迄今为止无法获得的证据使我们能够检验关于 "改革开放 "时代的一些常见假设。几十年来，由外国政治家、企业家和专家组成的杂牌军告诉我们，中华人民共和国正在成为一个负责任的利益相关者，甚至可能是一个繁荣的民主国家。政治改革将继承经济改革，就像马车跟着牛走一样肯定。但是，没有任何一位领导人在任何时候说过支持三权分立的话。相反，维持垄断已多次被定义为经济改革的压倒性目标。这是赵紫阳，至今被誉为党内最有前途的人物，在1987年10月的党代会上发言："我们永远不会复制西方的三权分立和多党制。几个月前，他曾向东德领导人埃里希-昂纳克解释说，一旦他们的生活标准得到提高，中国人民就会承认社会主义的优越性。然后，他补充说，"我们可以逐渐减少自由化的范围，越来越远。后来的领导人一次又一次地重复同样的信息。2018年，习近平警告说，"中国决不能复制其他国家，"尤其是西方的 "司法独立 "和 "三权分立"。

在过去的两三年里，许多观察家有些迟钝地改变了他们的想法，不再设想中国共产党会坚定不移地推进民主进程。但很多人仍然相信过去存在真正的经济改革，从计划到市场，从公有制到私有制的一致行动。然而，人们不得不怀疑，尽管有北京的官方宣传，"经济改革 "这个词是否准确。到目前为止，我们所看到的仅仅是对计划经济的修补。否则如何解释该党坚持五年计划的事实？更重要的是，自1976年以来，该党继续保留对所有工业和大多数大型企业的所有权。时至今日，土地属于国家，大量的原材料资源属于国家，主要工业由国家直接或间接控制，银行也属于国家。用经典的马克思主义术语来说，"生产资料 "仍然在党的手中。生产资料由国家控制的经济通常被描述为社会主义经济。

1989年后，党的领导人没有一次考虑过向真正的市场竞争开放其经济。原因很简单：他们知道，一旦他们这样做，他们的经济就会崩溃。正如记录显示的那样，他们一次又一次地尽最大努力限制私营部门，转而扩大国有企业。他们坚信社会主义制度的优越性，这一点在无数次公开和闭门的声明中得到了证明。1980年，在与香港接壤的深圳的一个村庄群被改造成全国第一个经济特区后，赵紫阳澄清说："我们建立的是特殊的经济区。我们所建立的是经济特区，不是政治特区，我们必须坚持社会主义，抵制资本主义。

近四十年后，前100家私营企业中有95家属于现任或前任党员。资本主义是关于资本的：货币是一种经济物品，受制于回报率和利润率的规则。但在中国，资本仍然是一种政治物品，由国家银行分配给由国家直接或间接控制的企业，以追求政治目标。此外，市场主要是基于个人之间的商品交换。如果没有一个基于分权的独立司法系统，这些商品的所有权如何得到保护？多年来，批评者一直在谴责，而崇拜者则对人民共和国所谓的向 "资本主义 "的 "转型 "表示赞赏。但如果这本书证明了什么，那就是没有政治改革，市场改革就不可能存在。关于贸易是否可以或应该 "自由 "的争论忽略了关键点，即一个没有法治的市场，在独立的司法系统和自由开放的新闻界的支持下，根本算不上是一个市场。没有政治自由，就没有经济自由。政治决定了经济的性质，而不是相反。政治是关于权力和如何处理权力的问题：权力应该在不同的机构之间分配，有制衡，有日益复杂的公民社会和独立的媒体来限制滥用，还是应该集中在一个人或一个政党手中？前者被称为民主，后者则被称为独裁。

独裁国家，像民主国家一样，并没有被冻结在时间中。它们不断适应不断变化的世界。例如，莫桑比克在1982年决定寻求与西方的和解，一年后将其经济权力下放，并允许家庭农业蓬勃发展，而不是国有农场。跨国公司被邀请建立合资企业或与政府签订合同。萨莫拉-马谢尔是一位具有马克思列宁主义传统的社会主义者，曾在1975年带领他的国家获得独立，他以使他成为如此成功的游击队领导人的同样动力，将自己变成了莫桑比克的推销员。他向世界各地的企业高管示好，提供基于被剥夺了罢工权利的廉价劳动力的有利可图的交易。莫桑比克并不独特。从达荷美到叙利亚，一连串的独裁者都打了一个类似的赌：为了避免经济崩溃，他们冒险认为私人农业用地、小型私人城市企业和外国参与不会破坏他们的政治控制。巴里-鲁宾（Barry Rubin）详细描述了这些政权，称他们为'现代独裁者'。他们是 "独裁者 "的一个花园品种，通常与另一个子类别，即 "传统独裁者 "形成对比。

有时有人说，国家的效率比国家的责任更重要。这是一个令人怀疑的主张。我们在人民共和国看到的不是权力的有序交接，而是激烈的背后捅刀子和无休止的派别之间的权力争夺。这个国家的大多数领导人甚至连基本的经济学都不懂，他们几乎痴迷于一个单一的数字--增长，而往往牺牲了发展。其结果是规模惊人的浪费。例如，国有企业减损价值的情况并不少见，这意味着他们使用的原材料比他们生产的成品更有价值。最重要的是，有点矛盾的是，一党制国家没有控制经济的工具。决策是由地方政府作出的，往往不顾大局，也不顾北京的命令。

在 "改革开放 "的时代，国家开放了吗？与文化大革命相比，确实如此。但是，相对于世界其他地区来说，几乎没有。在过去四十年里，该政权所建立的是一个相当绝缘的系统，能够将国家与世界其他地区隔离开来。开放意味着人员、思想、货物和资本的流动。但国家控制着所有这些流动，而这些流动往往只允许朝一个方向进行。数百万人可以迁出，在世界其他地方生活和工作，但很少有外国人迁入。经过四十年的 "改革开放"，中国只有不到一百万的外国居民，大约占其总人口的0.07%，是所有国家中最低的比例，还不到朝鲜的一半。(经常被斥为 "仇外 "国家的日本，有2.8%。)成品可以以惊人的数量运出中国，但真正能运入中国的相对较少。今天，每年有五分之一的人可以观看由国家批准的36部外国电影。资本可以进入，但很难带出，因为它被一个实行严格资本控制的政权所囤积。正如档案所揭示的更多细节，自1976年以来，无数的规则、法规、制裁、奖金、扣减、补贴和激励措施已经到位，以创造一个很可能是现代史上最不公平的竞争环境。

毋庸置疑，经济有了真正的增长。当一个国家从几十年的人为灾难中走出来时，怎么可能会有其他情况呢？然而，就在最近的2020年6月，许多观察家发现，同名 "李克强指数 "的李克强在一次旁听中说，在一个即使在农村生活成本也很高的国家，大约有6亿人每月的生活费不到140美元。普通人的异常节俭和国家控制的奢侈财富同时存在。当党员为国家工作时，他们的雇主会支付他们的住房、汽车、子女的教育、出国旅行以及更多的费用。相比之下，普通人除了将他们的储蓄存入国家银行外，没有其他选择。国家利用这些存款来宣传社会主义的好处，建造高耸的摩天大楼、子弹头列车、新机场和无尽的高速公路。它还用这些钱来维持国有企业的正常运转。由于金融压制，普通人在国民产出中的份额是现代历史上任何国家中最低的。对此，中国有一句顺口溜："国富民穷"。

国家和它的银行可以花钱或贷款而不需要负责任，大规模地挥霍，创造一个持续增长的债务山，尽管它被小心地隐藏起来。情况到底有多糟？我们不知道，也可能永远不知道，因为即使是国家雇用的、负责撰写债务报告并小心翼翼地归档的数学家，也无法辨别表面之下发生的一切。许多人都是表象的主人。每个层次都存在混淆视听的现象，有捏造的合同、假客户、假销售和猖獗的会计欺诈。由于没有分权，因此没有独立的新闻和独立的审计，更不用说对选民负责的民选官员，怎么可能有其他情况呢？定期开展反腐运动。这些运动从1949年党执政的那一刻起就开始了，但由于腐败是这个系统的内在因素，它只能被暂时缓解，不能被根除。领导层多次聚集在一起宣布紧急状况，要求停止基础设施建设，命令企业控制开支。

在党的档案中，大约有五分之一的文件是关于债务、借贷解决债务、借贷导致的进一步债务以及更多的借贷解决更大的债务。繁荣和萧条应该是资本主义的特征，但人民共和国的情况看起来更像是繁荣和无休止地推迟的萧条。党有巨大的资产可以支配，尤其是普通人的储蓄和源源不断的外国投资。它把越来越多的钱投向宏伟的项目，而不考虑资本回报，更不考虑坏账。如果经济增长快于债务，债务就会被吸收，但债务的增长速度一直快于经济。正如北京人民大学经济学教授、曾任中国人民银行副行长的向松祚在2019年所说，'基本上中国的经济都是建立在投机上，一切都过度杠杆化。

在每个独裁国家，领导人做出的决定都会产生巨大的意外后果。独生子女政策旨在遏制人口增长：现在男性人数大大超过女性，而中国的劳动力却在减少。政权执行的许多指令也同样产生了无法预料的结果，因为在整个等级制度中，有许多党员试图转移、拖延或干脆对上面的命令视而不见。1978年后，中央政府将更大的权力下放给地方政府，希望这能鼓励他们引入更多的经济激励措施，但地方政府却变得更加保护自己的领地，设置经济壁垒以防止竞争。与其说是有几个大型钢铁厂的综合国民经济，不如说是每个村镇和城市都想拥有自己的钢铁厂，一个省就有几百家并排存在，耗尽了国家的稀缺资源。

一个地方政府有一个地方党委书记：他而不是市场是分配资本的人（很少是女人），而且是以一种旨在增加其政治影响力的方式。即使地方经济破产了，他也知道他可以指望中央银行来拯救他，因为政权最怕的就是 "社会不稳定"，也就是银行挤兑和工人上街。

从档案中出现的形象并不是一个对如何引导国家走向繁荣有明确看法的政党。中国就像一艘油轮，从远处看，它的形状令人印象深刻，船长和他的副手们骄傲地站在舰桥上，而甲板下的水手们正在拼命地抽水和堵洞，以保持船的浮力。没有 "宏伟计划"，没有 "秘密战略"，而是有许多不可预测的事件、不可预见的后果和突然的变化，以及幕后无休止的权力斗争。我相信，所有这些都会成为更好的历史。
